> 必修2 遗传与进化 第5章 基因突变及其他变异 完整版

## 第1节 基因突变和基因重组

**基础篇（60分以下必掌握）**

1. 变异可以分为哪两种类型？
    1. <u>可遗传变异</u>：由<u>遗传物质</u>的改变而引起的变异；
    2. <u>不可遗传变异</u>：由<u>环境</u>影响造成的。
   
2. 可遗传变异的来源有哪些？
<u>基因突变、基因重组、染色体变异</u>

3. 基因突变的概念：
DNA分子中发生碱基对的<u>替换</u>、<u>增添</u>或<u>缺失</u>，而引起的<u>基因碱基序列</u>的改变，叫做基因突变。

4. 生物性状发生改变的原因是什么？
    1. 直接原因：<u>蛋白质的种类或结构</u>的改变；
    2. 根本原因：<u>基因碱基序列</u>的改变。

5. 基因突变的结果是什么？
    1. 真核生物：产生<u>等位基因</u>；
    2. 原核生物和病毒：产生<u>新基因</u>。

6. 原癌基因和抑癌基因的区别：
原癌基因：表达的产物是细胞正常的生长和增殖所<u>必需</u>的。
抑癌基因：表达的产物能<u>抑制</u>细胞的生长和增殖，或者促进细胞<u>凋亡</u>。

7. 癌细胞的特征：
    1. <u>无限增殖</u>： 细胞周期变短，在适宜的条件下，能够无限增殖；
    2. 易<u>分散转移</u>： 癌细胞表面的<u>糖蛋白</u>减少，导致癌细胞间黏着性降低，易于扩散；
    3. 失去<u>接触性抑制</u>；
    4. <u>形态结构</u>发生显著变化；
    5. <u>无氧呼吸</u>为主要供能方式。

8. 基因重组发生的时期：
    1. <u>减数第一次分裂前期</u>：同源染色体上<u>等位基因</u>的随着之间<u>非姐妹染色单体</u>的互换而发生交换；
    2. <u>减数第一次分裂后期</u>：随着<u>非同源染色体</u>的自由组合，<u>非等位基因</u>也自由组合。

**进阶篇（冲刺80分必掌握）**

9. 除了有性生殖过程中的，广义上的基因重组还有哪些？
    1. <u>肺炎链球菌的转化</u>：R型菌在特定的生理状况下变成感受态（可以吸收周围环境RNA的状态），接受S型菌的DNA片段，并和自身DNA重新组合；
    2. <u>逆转录病毒基因整合嵌入宿主细胞</u>：逆转录病毒经逆转录形成的DNA整合嵌入到宿主细胞染色体上；
    3. <u>基因工程</u>：目的基因经载体导入受体细胞，使目的基因与受体细胞中的基因发生基因重组。

10. 基因突变为什么不能改变基因数量？
基因突变改变的只是一个基因内部的<u>碱基序列</u>，不影响基因在染色体上整体的<u>位置</u>和<u>数量</u>。

11. 哪种变异可能会改变基因数量？
<u>染色体变异</u>

## 第2节 染色体变异

**基础篇（60分以下必掌握）**

12. 染色体变异包括哪两种类型？
<u>染色体结构变异</u>、<u>染色体数目变异</u>

13. 染色体变异的概念：
体细胞或生殖细胞内染色体<u>数目</u>或<u>结构</u>的变化，称为染色体变异。

14. 染色体数目变异的类型有哪两种？
    1. 非整倍变异：细胞内<u>个别染色体</u>的增加或减少。
    2. 整倍变异：细胞内染色体数目以<u>一套完整的非同源染色体</u>为基数成倍地增加或成套地减少。

15. 染色体结构变异包括哪四种类型？
<u>缺失</u>、<u>重复</u>、<u>易位</u>、<u>倒位</u>。

16. 二倍体、多倍体、单倍体的比较

|类型|二倍体|多倍体|单倍体|
|----|-----|------|------|
|概念|由<u>受精卵</u>发育而来的个体，体细胞中含两个染色体组的个体|由<u>受精卵</u>发育而来的个体，体细胞中染色体组大于两个的个体|由<u>配子</u>直接发育而来，体细胞中含有本物种配子染色体数目的个体|
|染色体组|<u>两个</u>|<u>三个或三个以上</u>|<u>不限</u>|
|发育起点|<u>受精卵</u>|受精卵|<u>配子</u>|
|成因|<u>受精作用</u>|自然：<u>低温</u><br>人工：<u>秋水仙素等</u>|自然：单性生殖<br>人工：单倍体植株（例：花药离体培养形成的植株）|
|植物特点|正常|与二倍体相比，多倍体往往茎秆<u>粗壮</u>，叶片、果实和种子都比较大，糖类和蛋白质等营养物质的含量都有所<u>增加</u>|植株弱小，一般高度不育|

17. 秋水仙素诱导细胞染色体加倍的原理是什么？
用秋水仙素处理萌发的种子或幼苗，可抑制有丝分裂<u>前</u>期<u>纺锤体</u>的形成，导致有丝分裂<u>后</u>期<u>姐妹染色体无法移向细胞两极</u>，进而引起细胞内染色体数目加倍。

18. 五种育种方法总结：

|方法|杂交育种|诱变育种|单倍体育种|多倍体育种|基因工程育种|
|----|-------|--------|---------|---------|-----------|
|核心原理|<u>基因重组</u>|<u>基因突变</u>|<u>染色体数目变异</u>|<u>染色体数目变异</u>|<u>基因重组</u>|
|常用方法|杂交和自交|①物理方法：紫外线、x射线及等；<br>②化学方法：亚硝酸盐、碱基类似物等|<u>①花药离体培养</u>；<br><u>②低温或秋水仙索诱导染色体加倍</u>|<u>低温或秋水仙索诱导染色体加倍</u>|转基因技术|
|举例|培育杂交小麦、水稻|培育高产青霉素菌株|水稻的单倍体育种|培育三倍体无子西瓜|抗虫棉|

**进阶篇（冲刺80分必掌握）**

19. 如何判断一个个体是否可育？
判断<u>减数第一次分裂时的染色体联会</u>是否能正常进行，能正常进行的则为可育，反之则不可育。

20. 联会不能正常进行的情况：
    1. 染色体组个数为<u>奇数</u>，如三倍体西瓜；
    2. 发生个别几个染色体数目增加或减少的<u>染色体数目变异</u>，如唐氏综合征；
    3. 染色体组来自不同物种，且存在来源于一个或几个物种的染色体组数为<u>奇数</u>；
    4. 总结：只有每个染色体都有对应的<u>同源染色体</u>与之配对，联会才能正常进行。
21. 无籽西瓜：
    1. 培养原理：<u>染色体变异</u>；
    2. 无籽原因：<u>减数分裂过程中同源染色体联会紊乱，不能产生正常的配子</u>；
    3. 能否遗传：<u>能</u>；
    4. 所用试剂：<u>秋水仙素</u>。
22. 无子西瓜培育过程中进行两次传粉的目的分别是什么？
    1. 第一次传粉：<u>杂交得到三倍体种子</u>；
    2. 第二次传粉：<u>刺激子房发育成果实</u>。

23. 无籽番茄
    1. 培养原理：<u>用生长素促进果实发育</u>；
    2. 无子原因：<u>未授粉，胚珠内的卵细胞没有经过受精，所以果实中没有形成种子</u>；
    3. 能否遗传：<u>不能</u>；
    4. 所用试剂：<u>生长素</u>。
24. 基因突变、基因重组、染色体变异中哪些可以用显微镜观察到？
    1. 光学显微镜下可以观察到<u>染色体变异</u>；
    2. 光学显微镜下不能观察到<u>基因突变</u>、<u>基因重组</u>。
25. 不同类型生物可遗传变异的来源：
    1. 真核生物(有性生殖)：<u>基因突变、基因重组和染色体变异</u>；
    2. 真核生物(无性生殖)：<u>基因突变和染色体变异</u>；
    3. 原核生物：<u>基因突变</u>；
    4. 病毒：<u>基因突变</u>。

26. 染色体互换和易位的比较

|类型|染色体互换|染色体易位|
|----|---------|---------|
|发生位置|发生于<u>同源染色体非姐妹染色单体</u>之间|一般发生于<u>非同源染色体</u>之间|
|变异类型|<u>基因重组</u>|<u>染色体结构变异</u>|
|显微镜下能否观察到|<u>不能</u>|<u>能</u>|

## 填空版

[戳这里](./r2-ch5-gene-mutation-and-other-variations.md)!

